Let's talk about the methods of attitude control.
Parlons des méthodes de contrôle d'attitude.
Some of them are passive, or relatively passive,
Certains d'entre eux sont passifs, ou relativement passifs,
others require active action,
d'autres nécessitent une action active,
like thrusters, or spinning wheels, or things like this,
comme des propulseurs, ou des roues, ou des choses comme ça,
but let's talk about the first one, gravity gradient, and this is passive.
mais parlons du premier gradient de gravité, et c'est passif.
If you have an elongated object, like a pencil,
Si vous avez un objet allongé, comme un crayon,
or, let's say, a larger object, like a rod,
ou, disons, un objet plus grand, comme une tige,
it will take an orientation in orbit around the Earth
il prendra une orientation en orbite autour de la Terre
such that the long axis of this elongated object
de sorte que l'axe long de cet objet allongé
will be along the local vertical,
sera le long de la verticale locale,
with, possibly, some swinging motion, or attitude changes,
Avec, éventuellement, un certain mouvement de balancement, ou des changements d'attitude,
around the local vertical gravity gradients.
autour des gradients verticaux de gravité verticaux.
With magnetic torquers, and this is only valid
Avec les torses magnétiques, et ceci n'est valable que
if you are on orbit around a planet that has a magnetic field,
si vous êtes sur l'orbite autour d'une planète qui a un champ magnétique,
you can have a spinning spacecraft using the gyroscopic effect
vous pouvez avoir un vaisseau spatial tournant en utilisant l'effet gyroscopique
to maintain a certain orientation around one axis,
pour maintenir une certaine orientation autour d'un axe,
spinning the spacecraft.
en tournant le vaisseau spatial.
Then we'll come to a little fancier attitude control system
Ensuite, nous allons venir à un système de contrôle d'attitude peu plus fantaisiste
with momentum devices: reaction wheels,
avec des dispositifs de momentum: roues de réaction,
or Control Momentum Gyros, and the last one very much used,
ou Gyros Momentum de contrôle, et le dernier très utilisé,
whether it's for the Space Shuttle in the past,
que ce soit pour la navette spatiale dans le passé,
or the Russian segment of the International Space Station thrusters.
Ou le segment russe des propulseurs de la Station spatiale internationale.
Gravity gradient, very simple, again, an elongated object,
Gradient de gravité, très simple, encore une fois, un objet allongé,
and you have to imagine that if you have the Earth down,
et vous devez imaginer que si vous avez la Terre vers le bas,
with the horizon pretty much horizontal on this drawing,
avec l'horizon assez horizontal sur ce dessin,
the force on the bottom of this elongated object
la force sur le fond de cet objet allongé
will be somewhat larger, even slightly larger,
sera quelque peu plus grande, voire légèrement plus grande,
than the force on the top, and if you project these force vectors
que la force sur le dessus, et si vous projetez ces vecteurs force
on a line perpendicular to the axis of the elongated object,
sur une ligne perpendiculaire à l'axe de l'objet allongé,
you see that there is a torque on this object
vous voyez qu'il existe un couple sur cet objet
such that it will tend to come back to the local vertical
de sorte qu'il aura tendance à revenir à la verticale locale
but, again, there can be oscillations around the local vertical
mais, encore une fois, il peut y avoir des oscillations autour de la verticale locale
but, on the average, this elongated object
mais, en moyenne, cet objet allongé
will keep an orientation along the local vertical,
maintiendra une orientation le long de la verticale locale,
and we'll see later, with the space tethers,
Et nous verrons plus tard, avec les attaches de l'espace,
if you have two object that are linked with a cable,
si vous avez deux objets qui sont liés à un câble,
pretty long cable,
un câble assez long,
the cable will always take an orientation along the local vertical,
le câble sera toujours prendre une orientation le long de la verticale locale,
plus, possibly, oscillations in plane and out of plane.
plus, éventuellement, les oscillations dans le plan et hors de avion.
Let's talk about magnetic torquers.
Parlons des torches magnétiques.
They are used if you need an orientation to space track
Ils sont utilisés si vous avez besoin d'une orientation sur la piste spatiale
which is not extremely precise
qui n'est pas très précise
but, more often, they are used as a system
mais, plus souvent, ils sont utilisés comme un système
to desaturate momentum gyros, we'll see this later,
de desaturation gyroses momentum, nous verrons cela plus tard,
but imagine that you have a coil with an electric current, I,
mais imaginez que vous avez une bobine avec un courant électrique ,I,
and, of course, it will generate a magnetic field,
et, bien sûr, il va générer un champ magnétique,
but, in general, we use the term magnetic moment,
mais, en général, nous utilisons le terme de moment magnétique,
magnetic moment would be in this direction here,
le moment magnétique serait dans ce sens ici,
and the amplitude of the magnetic moment
et l'amplitude du moment magnétique
is going to be equal to the number of coils to the current,
va être égal au nombre de bobines au courant,
and to the area of each of the coils.
et à la zone de chacune des bobines.
Now you have an interaction of this magnetic moment
Maintenant vous avez une interaction de ce moment magnétique
with the magnetic field that's represented here,
avec le champ magnétique qui est représenté ici,
the magnetic field, B, and you have an angle, θ,
le champ magnétique, B, et vous avez un angle, θ,
between the magnetic moment, vector magnetic moment of magnetic field,
entre le moment magnétique, le moment magnétique vectoriel du champ magnétique,
and there you are going to have a torque on that magnet torquer,
et là vous allez avoir un couple sur cet aimant torquer,
which is given by this value here,
qui est donné par cette valeur ici,
basically, the magnetic moment amplitude
fondamentalement, l'amplitude du moment magnétique
times the amplitude of the magnetic fields
fois l'amplitude des champs magnétiques
and the sine of the angle between these two vectors, B and μ,
et le sinus de l'angle entre ces deux vecteurs, B et μ,
and, again, either use for loose, I would say,
Et, encore une fois, soit utiliser pour lâche, je dirais,
relatively loose, attitude control, or for desaturating momentum gyros,
relativement lâche, le contrôle d'attitude, ou pour désaturer gyroses momentum,
which we'll talk about later.
désaturés, dont nous allons parler plus tard.
You can use these also for very small satellite.
Vous pouvez également les utiliser pour les très petits satellites.
There are a few CubeSats, for instance, very, very small satellite,
Il ya quelques CubeSats, par exemple, satellite très, très petit,
normally academic-generated small spacecraft
normalement généré par l'université petits vaisseaux spatiaux
designed by students, that use magnet torquer bars
conçus par les étudiants, qui utilisent des barres aimant torquer
to orient the spacecraft.
pour orienter le vaisseau spatial.
The Hubble Space Telescope needs, of course,
Le télescope spatial Hubble a besoin, bien sûr,
a very accurate attitude control system
d'un système de contrôle d'attitude très précis
because it's pointing to a celestial object,
car il pointe vers un objet céleste,
and takes pictures of celestial objects with very high accuracy,
et prend des photos d'objets célestes avec une précision très élevée,
and very high resolution, and it uses momentum wheels,
et une résolution très élevées et utilise des roues dynamiques
and we'll talk about that later, but it also has,
et nous parlerons à ce sujet plus tard, mais il a aussi,
on the side of the optical part of the telescope,
du côté de la partie optique du télescope,
this is the optical part of the telescope, this is the instrument part,
c'est la partie optique du télescope, c'est la partie de l'instrument,
and here you see two out of four magnet torquer bars.
et ici vous voyez deux des quatre barres d'aimant torquer.
The orientation of the telescope is via momentum wheels,
L'orientation du télescope se fait par l'intermédiaire de roues dynamométriques,
but sometimes we need to desaturate them using the magnet torquer bars.
mais il faut parfois les désaturer à l'aide des barres magnétiques.
This is a view of the Hubble Space Telescope
Il s'agit d'une vue du télescope spatial Hubble
during the first servicing mission, in December '93,
lors de la première mission de service, en décembre 93,
on the fifth out of five space walks, and quite a nice picture
sur la cinquième des cinq promenades spatiales, et une très belle photo
where you see the Space Shuttle payload bay,
où l'on voit la baie de la navette spatiale,
in the back of the payload bay, a platform on which the telescope is located,
à l'arrière de la baie de charge utile , Une plate-forme sur laquelle le télescope est situé,
and, at that time, we were changing the solar array.
et, à ce moment-là, nous changeons le tableau solaire.
The solar arrays are against the telescope,
Les tableaux solaires sont contre le télescope,
not yet deployed,
pas encore déployé,
but what you see here are also the magnet torquer bars,
mais ce que vous voyez ici sont également les barres de l'aimant torquer,
and here they are, one of them, and another one of them here.
et ils sont ici, l'un d'eux, et un autre d'entre eux ici.
There are four total; the other ones are on the other side of the telescope.
Il y en a quatre au total; Les autres sont de l'autre côté du télescope.
On the background, you see Australia upside down.
Sur le fond, vous voyez l'Australie à l'envers.
We talked about the two methods so far.
Nous avons parlé des deux méthodes jusqu'à présent.
Another really rudimentary method of attitude control
Une autre méthode très rudimentaire de contrôle d'attitude
is a spinning spacecraft.
est un vaisseau spatial tournant.
Imagine you have a spacecraft, pretty much like a cylinder,
Imaginez que vous avez un vaisseau spatial, à peu près comme un cylindre,
and you wanted to keep a certain orientation
et vous vouliez garder une certaine orientation
versus inertial space, we talk about inertial space here,
par rapport à l'espace inertiel, nous parlons d'espace inertiel ici,
and the side of the cylinder is covered with solar panels,
et le côté du cylindre est recouvert de panneaux solaires,
and the axis of rotation is oriented perpendicular to the direction of the Sun,
et l'axe de rotation est orienté perpendiculaire à la direction du Soleil,
so the solar panels are always illuminated by the Sun
de sorte que les panneaux solaires sont toujours éclairés par le Soleil
and generating electricity.
et produisent de l'électricité.
Early communication satellite had this kind of attitude control.
Le satellite de communication précoce avait ce type de contrôle d'attitude.
It's no longer used now, but it was in the past.
Il n'est plus utilisé maintenant, mais c'était dans le passé.
What you want now, in most cases, is a three axis stabilized spacecraft.
Ce que vous voulez maintenant, dans la plupart des cas, est un vaisseau spatial stabilisé à trois axes.
Here is a spacecraft in the vicinity of a planet,
Voici un vaisseau spatial à proximité d'une planète,
target planet, whether it's Mars, or Jupiter, Saturn, any planet,
planète cible, que ce soit Mars, ou Jupiter, Saturne, toute planète,
and you need, on one hand, to have solar arrays oriented to the Sun,
et vous avez besoin, d'une part, d'avoir des réseaux solaires orientés vers le Soleil,
you will want to have some instrument or cameras
vous voudrez avoir un instrument ou des caméras
oriented to the planet that you are studying,
orientées vers la planète que vous étudiez,
and you want to have communication with the Earth,
et vous voulez avoir une communication avec la Terre,
either to send signal to the spacecraft or receive the data,
soit pour envoyer un signal au vaisseau spatial ou de recevoir les données,
so if you have all of these appendages that have to have a certain orientation,
donc si vous avez tous ces appendices qui doivent avoir une certaine orientation,
you need a three axis control of the attitude of the spacecraft.
vous ont besoin d'un contrôle à trois axes de l'attitude de l'engin spatial.
You want to control it in pitch, in yaw, and in roll, all three.
Vous voulez le contrôler en tangage, en lacet, et en roulis, tous les trois.